#On Responsibility of Citizen
##政治工程

[一]

其实对国民实施控制最好的方法就是让他们觉得自己生活在一个民主国家，把一切选择都交给国民，让他们每年都去填一份繁杂的税表，让他们能够自由访问各种行政部门并去填各种表单。需要注意的是，要加大事情的繁复程度，但是对国民的态度一定要好，让他们感觉自己是被服务的。这样他们就会心甘情愿地认为这些事情是自己智商不够做不了，然后把自己选择的权力出让给会计和律师，而不会怀疑是体制存在任何问题。

######作为一个心智正常且受过足够高等教育的人应该马上意识到，作者的意图并非比较两个现存的体制，而是一个假设的国家可能的情况。而心智未成熟，且思维懒惰的人，倾向于就此得出结论将作者划入某个自己所了解的阵营中。

国民将参与政治生活的权力交给谁，就再对谁进行更为复杂的约束，譬如bar exam或者CFA等考试，或是各种行政手续的设计。通过一个较长且不明显的链条，最后仍然将权力收拢到自己手中，或者是属于自己同一利益阵营的人中。采用这种行政技术其实会极大降低维稳的成本，国民只会抱怨表面上的当权者，却不会攻击这个体制，以及体制背后真正的既得利益者，甚至还会对这个体制感恩戴德。如果一个体制逼自己的国民去做聪明人，而不是能安心地当个傻瓜，那么是躲在这个体制背后的人仍然不够聪明。

[二]

作为一个国家最顶层的机构，有一个重要的并且无法替代的职能，就是为一国的国民勾勒美好的愿景。首先国民要信任国家，才能在认可国家信誉的基础上彼此信任。信任是一切事情能够办成，一切生意能够达成的前提，包括科技、金融和生产力的发展也都是信任能够达成的结果。所谓的勾勒美好愿景，在技术层面上就是要注意信息的释放。

在恋爱和婚姻中男女的谈话如果不是各种鸡毛蒜皮的琐事，而是对恋爱婚姻本身的探讨，便意味着两人没有进入实质上的关系。比如交往半年后男女仍然时不时地对对方说『我们在一起真好』，『我们的关系很稳定』，『我们会有一个美好的未来』。听上去感觉很奇怪对吗？这样的话听起来不会让对方安心，反而会非常警惕。即使二人的关系真的很好，这句话是一句大实话，这样的话一出口就会觉得非常突兀。

原因是，处于一段关系并且彼此足够了解的两人不会说出这样的话，他们着眼的地方是在于一起经历的事情，而不在于一同经历事情时的对方。如果他们仍然在注意对方，就代表着他们之间的关系不是足够强的纽带，以至于能打破彼此感同身受的隔阂。他们仍然是两个个体，而不是连为一体。当一方释放了这样的信息，另一方也会迅速从这种关系中跳脱，作为一个个体来审视另一个个体。

所以，处在关系中时不应该释放对关系本身评价的信息，尽管信息本身是真实的，但是这个信息释放的效果要远多于传递这个信息的字面意思。

润之先生精于此道。先读了马先生的《君主论》，又读了高教授的《红太阳》一书后，就真是看到润之先生是一个奇才。当他代季新先生作宣传部长时，已经写出《中国社会各阶层的分析》，那时他才32岁。正是出于对信息释放的受众非常了解，他才能制定出相应的非常有效的策略。『人民当家作主人』还是比『中国梦』有更强的代入感和冲击力。

在过去一年里，我们从各种草率推出又草率制止的政策和宣传口号中，看出这个时代的人在信息释放处理上的无知和无能，我们从信息的字面意思背后所解读出的内容，就是慌张，没有信心。最近一次的春晚，就是一次高密度的『我们在一起真好』，『我们的关系很稳定』，『我们在一起有一个美好的未来』信息轰炸，最后还自说自话地说，『你应该对我刚才说的这些很满意才对』。如果把此时国家和人民的关系映射到一对恋爱中的男女，那大概就是你发现你正在交往的，是一个看了太多恋爱成功学书籍，但是对你一无所知的人。

##市民

可能在以往的日志中提过，我刚来北京的时候在火车上遇到一个山西农村来的阿姨，向邻座几个人大倒苦水。阿姨住在山西山区，村里有村霸，开了洗煤厂，要求村民全从他那里洗煤，村子至今未通自来水，因为拨款被村里的领导贪污了。阿姨养了两女一儿，均考上了大学，但是因为老两口身体已经衰退，尤其丈夫有些慢性病，二人不能继续务农，孩子们也没有回来种地的打算，事实上全家最大的盼望就是孩子们能成为城市人口。

在火车上聊天的时候孩子们尚未工作，所以阿姨就到北京去做保姆。因为干活麻利深得赏识，好几户人家想整年整年雇她，且都是家境殷实的雇主。但是她却已经辞掉了两家，原因是受不了他们『富人的作派』。家里的老人不许她吃剩饭，一方面照顾她，一方面也是怕在自己家里吃坏了身体要担责任。但是阿姨自己说，看着他们把饭菜倒掉，心里就一阵绞痛。过年回来，她从山西带来特产小米，熬了粥做早餐。家里的年轻人喝了半碗就上班，剩下的晾在那里。阿姨看着放在桌上她必须要倒掉的半碗粥，气得眼泪都要流出来了。对于我们这些平时常常会吃到撑，所以觉得宁可剩下不要撑坏身体的人，体会不到阿姨才能了解的『粒粒皆辛苦』。

当然，阿姨自然也不会知道，目前国内市场流通的70%的粮食都是进口的，这些粮食几乎像制造业的产品，并没有那么辛苦。国内农民生产的粮食因为成本高昂，没办法投入到市场。国家为了补贴农民，基本把大部分的粮食高价收进了粮仓。但是现在各地的粮仓都已经满了，这个问题目前无解。包括两三年一闪而过的新闻『土豆主粮化』以及我们一直在渲染的『转基因有害』，一定程度上是为了通过舆论来压制掌握着粮食定价权且不断试图侵占中国市场的国际粮商。这都是题外话。

阿姨的故事能够代表这一代亲身经历农村萎缩的农村居民。由于人口结构剧变，供需关系单一，靠行政系统和俗成律法来维持运行的社区在逐渐瓦解。在改革开放之后，农村的货币流动性几乎完全依赖城市，经济也成为城市的附庸。最终农村就是在不断融入城市，农村人口也变成了城市人口。农村在消失。

我们常常使用『城市-农村』这种二元的模型，但如果把农村比作一个粮食和劳动力输出的企业，那么它面临的状况和我们国家的所谓支柱产业面临的问题是一样的，就是高能耗，低效率，堆积了大量的超过了需求的也是能够消耗的产品，并且在信息上也滞后。

山西是一个很典型的例子，除了比较脆弱的农业，大量的和煤炭相关的重工业也在面临着巨大的麻烦。山西有几个比较重要的煤矿，大同煤矿，阳泉煤矿，西山煤矿，此外还有遍布各地大大小小的煤矿。煤矿直接相关的产业有电力，炼钢，冶金等等。山西生产重型机械的企业有太原重机，中车下属的永济电机和大同机车，还有最大的钢铁公司太原钢铁。这些企业本身非常庞大，它们也为其它大的企业和基础建设服务。

这些企业能如何盈利不太重要，重要的一点是参与到生产活动中的人，他们所做的事离满足和自己地理位置、收入相近的人，而是形成了一个长长的链条。一旦价值和货币的流动在这个链条上发生状况，那么这个链条上的每一个环节都会受到影响，然而在宏观尺度上的链条，在微观尺度上影响的是一个个人，一个个家庭的命运。我们都是挂在这链条上的一条小曲别针，我们的生活、工作和出行方式决定了我们和谁在一起。如果那次我买的是高铁而不是动车（动车便宜五十块），我基本是没可能遇到这位阿姨，听她分享人生的。

##师徒传承

这些天我们都在谈论大企业的去产能，小作坊及所谓工匠精神的流失，各种意义上的手艺人不再受到社会尊重，公立教育在变得越来越没用。这些话题背后或多或少有一些联系，在我看来这联系的纽带是这个时代是否看重知识和技艺的价值。

让我开始想这件事的是在读《国富论》的时候，史密斯先生讲授十五到十八世纪欧洲的手工业发展情况。在这一部分，史先生提到

“In Sheffield, no master cutler can have more than one apprentice at a time, by a bye-law of the corporation. In Norfolk and Norwich, no master weaver can have more than two apprentices, under pain of forfeiting five pounds a-month to the king. No master hatter can have more than two apprentices anywhere in England, or in the English plantations, under pain of forfeiting; five pounds a-month, half to the king, and half to him who shall sue in any court of record. Both these regulations, though they have been confirmed by a public law of the kingdom, are evidently dictated by the same corporation-spirit which enacted the bye-law of Sheffield. The silk-weavers in London had scarce been incorporated a year, when they enacted a bye-law, restraining any master from having more than two apprentices at a time. It required a particular act of parliament to rescind this bye-law.”

撮要：在Sheffield，行会规定一个刀匠师傅最多只能带一个徒弟。在诺福克，一个织工师傅最多只能带两个徒弟，并且一个月要向国王缴纳五英镑。而在英格兰全境包括殖民地范围内，制帽师傅最多只能带两个徒弟，同样一个月要缴纳五英镑，一半给国王，一半给当地可能诉讼的法庭（所以工匠是法庭的衣食父母）。

Seven years seem anciently to have been, all over Europe, the usual term established for the duration of apprenticeships in the greater part of incorporated trades. All such incorporations were anciently called universities, which, indeed, is the proper Latin name for any incorporation whatever. The university of smiths, the university of tailors, etc. are expressions which we commonly meet with in the old charters of ancient towns. When those particular incorporations, which are now peculiarly called universities, were first established, the term of years which it was necessary to study, in order to obtain the degree of master of arts, appears evidently to have been copied from the term of apprenticeship in common trades, of which the incorporations were much more ancient. As to have wrought seven years under a master properly qualified, was necessary, in order to entitle my person to become a master, and to have himself apprentices in a common trade; so to have studied seven years under a master properly qualified, was necessary to entitle him to become a master, teacher, or doctor (words anciently synonymous), in the liberal arts, and to have scholars or apprentices (words likewise originally synonymous) to study under him.

撮要：似乎欧洲自古以来，学徒通常要用七年的时间来完成一套汇集若干种行当的学习（渣翻译）。而这种不同行当的集合自古以来叫做university，于是有铁匠university，裁缝university等。（郭大力王亚楠译本没翻出这个词，因为文中也提到是拉丁文来的）那么完成七年的学业之后学徒可以获得认证，即成为master。

在书中其他部分，还提到上这种university学徒是要支出一笔费用的，但是由于法令加很重的课税，做师傅的不能收很多的徒弟。与此同时由于学徒的学习要付出极大的时间成本，因此保证了行业的从业人数和他们的业务水平。但是师徒关系影响的不仅仅是教育系统。因为从业人数和业务水平的限制，直接影响到了供给到市场的商品数量和质量，这有进一步影响到商品价格和从业人员的收入。

以下的总结不完全来自《国富论》，很大程度是我自己的读后感。我们能看到这是一个非常紧的闭环反馈调节机制。没有教育系统、就业市场和商品交易市场的划分，也没有所谓供给侧和需求侧的划分。政府在这个层次上的法令和课税恰恰限制了政府在更大范围内的干预，因为政府这样做保护了行业知识的价值，并且自然使得行会和商会拥有了非常大的权力。因为师傅和徒弟与行会的关系和与国王的关系更紧密，国王无法越过行会和商会实行国家计划经济。

这一套机制在工业革命时开始被逐步破坏，表面上看工业革命是因为机械化生产的大规模使用，但事实上工业革命的本质是流水作业和工序的标准化。工业革命恰恰发生在史先生写这本书的时候，而流水作业和工序的标准化也被写在了《国富论》中。对于一个劳动者来说，掌握并熟练一道工序的时间比起完成七年的master课程自然要短得多，因此一个企业家知道如何将一项技艺标准化之后，就会有大量类似新东方和北大青鸟的机构出现，对university体制构成冲击。

作业流程标准化造成的影响包括如下几点。首先是一项技艺变得公开，保守行业机密变得更加困难，于是需要诉诸专利保护。而专利保护的性质是，你从一个从实质生产中获利的人，变成了从其他人使用你的专利生产获利中抽取佣金。如果专利的公开和传播程度和对使用专利生产的enforcement程度不匹配，那么专利保护de facto是失效的。另外，由于国家拥有了行业知识，行会和商会就不再有和国家谈判的底牌，行会和商会de facto也一样失效了。

第二点是针对作为劳动者的从业人员的。当从业人员的门槛降低之后，意味着从业人员数量可以显著提升，于是造成劳动力市场的恶性价格竞争。由于从业人员不具备对整个行业的了解，从业人员也不再具备和企业家谈判的底牌，也不再拥有可以组建新的商业实体和企业家竞争的能力，于是变成了只能出让劳动力的劳动者，实现了从《国富论》到《资本论》的跨越。

第三点是针对企业家的。企业家从从业人员中分化出来，表面上看企业家可以开始剥削劳动者，使劳动者不能自食其力，而是将其绑定在商业循环之上，而自己从商业循环中享受到大部分利润，但事实上这样做其实是让商业循环变得非常脆弱。这个脆弱是针对政府的行政干预来说的，因为当政府掌握了商业知识，同时商业循环中的参与者从利益共同体开始彼此敌视，钱就变得不值钱了。换句话说，企业家也同样不具备和国家谈判的底牌，而成为了政府的附庸。在国家的权力面前，企业家的利润简直就是囊中之物。今天我们的国家可以对企业征25%的税，足可见这个商业循环是脆弱到任人宰割的。

所以到这里可以推出一个结论，姑且称做一个引论，就是社会化大生产的实质是从事商业的人通过提高生产效率，实现了将自己的定价权和利润对政府的出让。

在经济理论上我是非常赞同马克思先生的，无论是古典主义还是凯恩斯主义，都是建立在『国家可以通过行政手段干预经济』这一假设之上的，而马先生是很一鸣惊人地指出，这个提法是因果倒置的，是经济状况决定了国家的形态。我们今天生活在一个比较有趣的时代，在三十年代以前我们普遍信奉史先生，相信看不见的手可以搞定一切，但是三十年代我们发现搞不定了，战后凯恩斯主义大受追捧。我们以马克思主义立国，但是从改革开放开始，也是在通过一系列的宏观调控来实现经济进步，也都是建立在『国家可以干预经济』这一假设之上的。这一假设因为之前所说的企业家由于将自己定价权和利润对国家的出让，可以认定为一个事实。

但是今天我们周遭的环境又在发生着一个有趣的变化，就是凯恩斯主义也不work了！在世界范围内，政府找不到可以采纳的经济方针了。这个状况会继续持续下去，我似乎能听到马先生在隐隐地笑，因为『国家可以干预经济』开始从一个事实重新滑向一个假设了。

那么我们看一下这个事实是如何重新滑向假设的。

仍然是按照之前的三个方面，首先是行业知识。我们今天对行业的划分和手工业时代很不一样，今天的行业几乎是按照工艺划分的，而不像当时已能向市场提供何种商品来划分。与此同时大部分的『行业知识』已经走得非常远了。但是能够培养从业人员的教育系统现在出了状况，离开教育系统的大部分人是不具备真正的行业知识的，那么从行业知识本身的视角，就是行业知识失去了传承。你可能会argue不对啊，你之前不是说行业知识都在国家的手里嘛。没错，但是这里所谓的『国家』也是一个由人组织的利益共同体，而不是一个地点。这个行业知识放在某个国字头办公室的抽屉里是起不到作用的，如果国家内部也没有人承接这种知识，那么这个知识就废了。

其次是从业人员。在第一点中已经提到，进入劳动力市场的大部分人是不具备真正的行业知识的，这是从工业革命起初就决定的趋势，一直延续到了今天。

最后是企业家，从工业革命起初发展到今天，企业家完成的最重要的角色转变就是企业家大多变成了资本家，甚至在今天一个人可能不必经历成为企业家就可以成为资本家。与此同时，国家已经天然地对企业家征收很重的税。合并第二点，就能发现企业家（以及企业）在越来越少，资本家在越来越多。但是当能够创造商品的企业在逐步减少时，资本的流动也会越来越受限制，这是我们现在所经历的事情。当资本的流动受到限制时，就意味着资本会越来越不值钱，最终由一个过高的估值回落到和市场需求相符，能够表达其使用价值的价格。那么在这个过程中，资本家在越来越难做。

简单总结，我们没有行业知识，没有合格的从业人员，也没有企业家。在二十一世纪的起初，看起来却像是来到了新的洪荒时代。但是我们也能够看到一些新秩序的端倪，在我们当中开始出现一些有着工匠精神的人，有志于提供有价值的，并且能提高（或者说恢复应有的）居民生活品质的商品或服务。

但是我在这里想要强调的并不仅仅是工匠精神，而是作为工匠将如何对既有的经济体制造成影响。单单做一个充满情怀的工匠，这个故事可能被拿来卖钱赚吆喝，但是有各种因素在阻止这样一个人将自己的工作继续下去，乃至未来去形成一个完整的而健壮的商业循环。在没有师傅带领下成为工匠的道路会非常缓慢，因为一个人只能依靠来自public domain的知识。在这过程中，需要面临国家的课税，面临已有的强大对手，和有强大学习能力的后发制人的竞争者，来自个人的努力想必会付出卓绝的辛苦。

作为一个工匠，有一件分内的并且是分量很重的事，就是成为一名师傅，把自己的徒弟带出来。一个工匠不仅需要精进自己的技艺，也要将自己生命的时间分享给自己的徒弟。很多人担心自己做了师傅教出徒弟不能为自己干活儿，甚至成为自己的竞争对手。我想一个合格的师傅应该保持自己水平的精进，不会轻易被后来者超越，同时也要让自己人品足够好，好到让徒弟可以效法，成为诚实正直，遵守商业道德的人。同时在对行业知识的保护不健全的地方，对于无视商业道德的人要予以无情的打击，避免让整个行业都无利可图的局面发生。